### 软件开发工程师面试题（个人总结简易版）

#### 一、MVC（Model-View-Controller）

MVC，即模型-视图-控制器。
M：操作数据的业务处理层。
V：数据显示层，即向用户展示模型层的执行结果。
C：即模型层和视图层之间的桥梁，用于控制数据的流向，接受视图层的事件管理，并重绘视图。

#### 二、WebServive

WebService 是一个通过提供标准的协议和接口，借助 Internet 进行基于 Http 协议的网络应用间的交互，以实现不同程序集成的一种 SOA（面向服务的编程）架构。

其优点如下：

1. 跨平台
2. 松耦合
3. 基于标准协议

其基本原理：

1. Service Provider 采用 WSDL 描述服务
2. Service Provider 采用 UDDI 将服务的描述文件发布道 UDDI 服务器（Register Server）
3. Service Requestor 在 UDDI 服务器上查询并获取 WSDL 文件
4. Service Requestor 将请求绑定到 SOAP，并访问相关的服务

#### 三、中间件（Middleware）

中间件就是程序中可植入，可重用的，与业务逻辑无关的各种组件。其独立于系统软件或服务程序，分布式应用软件借助它来实现不同的技术之间共享资源，中间件位于客户机服务器的操作系统上，管理计算资源和网络通信。
其分类：

1. 数据访问中间件
2. 远程调用中间件
3. 消息中间件
4. 交易中间件
5. 对象中间件

#### 四、软件三层结构

1. Presentation layer（表现层）
   (1) 表现逻辑（即生成界面）
   (2) 接受请求
   (3) 处理异常
   (4) 验证规则
   (5) 流程控制
2. Service layer（服务层/业务层）
   (1) 处理业务逻辑，对外暴露接口
   (2) 提供事务、安全等服务
3. Presistence layer（持久层）
   (1) 封装数据访问逻辑，暴露接口
   (2) 提供数据访问方案（API、映射机制等）
4. Domain layer（域层）
   (1) 业务对象和业务关系的表示
   (2) 处理简单的业务逻辑
   (3) 其对象可穿越表现层、业务层和持久层

软件分层的好处是：
便于代码维护，设计明确，各层独立，能专注于自己擅长的领域。

#### 五、OOP（Object-Oriented Programming）

OOP 即面向对象编程。
其与面向过程编程的不同之处有：

1. OOP 关注于对象和角色，也就是事物的本质
   (1) OOP 把客观世界中的对象抽象成对应的类
   (2) 通过类构造实例
   (3) 通过依赖、继承、实现等形式建立对象间的通信关系
2. OOP 易于扩展，增加或修改业务功能，无需大幅度修改源代码
3. OOP 易于建模，OOP 就是软件架构师在计算机高级语言中对客观世界的再现，人们可以很好地理解和建立起计算机中的抽象模型

#### 六、Overload 和 Override

方法中的 Overriding（重写）和 Overloading（重载）是 Java 多态性的不同表现。Overriding 是父类和子类之间多态性的一种表现，如子类中定义某方法与父类有相同的名称和参数，则该方法被重写；Overloading 是一个类中多态性的一种表现，如一个类中定义了多个同名但不同参数或不同参数类型，则为方法的重载。
Overloaded 的方法是可以改变返回值的类型。

#### 七、HashMap 和 Hashtable

两者都属于 Map 接口的类，实现了将唯一键映射到特定的值上。
HashMap 是线程不安全但效率高的轻量级集合，Hashtable 是线程安全但效率低的重量级集合。
HashMap 类没有分类或者排序，它允许一个 Null 键和多个 Null 值。
而 Hashtable 类似 HashMap，但不允许 Null 键和 Null 值，它比 HashMap 慢，因为它是同步的。

#### 八、abstract 和 interface

1. 接口没有任何的实现，而抽象类它可以有部分的实现也可以没有
2. 如果需要复用或者共享部分代码，应用抽象类而不是接口
3. 继承无法解决类型的转换问题，接口就是为了解决这一问题而产生的（Java 的单继承是接口产生的根本原因），接口是一种抽象的第三方规范，跟对象没有什么直接关系。

#### 九、设计模式

设计模式有单例模式、DAO 模式、模板方法、工厂模式、委托代理模式、MVC 模式等。

#### 十、类的核心特性

类具有封装性、继承性和多态性。
封装性：
类的封装性为类的成员提供公有、缺省、保护和私有等多级访问权限，目的是隐藏类中的私有变量和类中方法的实现细节。
继承性：
类的继承性提供从已存在的类创建新类的机制，继承使一个新类自动拥有被继承类（父类）的全部成员。
多态性：
类的多态性提供类中方法执行的多样性，多态性有两种表现形式：重载和覆盖。

#### 十一、类和对象

类是指某一事物一般性的集合体，是相同或相似的各个事物共同特性的一种抽象。
而在面向对象概念中，对象是类的实例。对象与类的关系就像变量与数据类型的关系一样。

#### 十二、进程和线程

进程：
进程是具有一个独立功能的程序关于某个数据集合上的一次运行活动，是系统进行资源分配和调度的一个独立单位。
线程：
线程是进程的一个实体，是 CPU 调度和分配的基本单元，只拥有一点在运行中必不可少的资源（如计数器、寄存器、栈等），但它可以与同属一个进程的其他线程共享进程中所拥有的全部资源。
两者的区别在于：

1. 一个进程必定属于也只能属于一个进程，而一个进程中可以拥有很多个线程，并且至少拥有一个线程。
2. 属于一个进程的所有线程共享该进程的所有资源。
3. 线程被称为轻量级进程，线程之间切换代价小，进程之间切换代价大。
4. 进程是程序的一次执行，线程可以理解为程序中的一个程序片段的执行。
5. 每个进程都有独立的内存空间，而线程共享其所属进程的内存空间。

总之，一个程序内至少有一个进程，一个进程内至少有一个线程。

#### 十三、计算机网络的七层协议

1. 物理层
   为数据端设备提供原始比特流传输的通路。
   如：网络通信的数据传输介质，由电缆和设备共同构成，常见的有中继器、集线器、网线等。
2. 链路层
   在通信的实体间建立数据链接连接。
   如：将数据分帧，并处理流控制、物理地址寻址、重发等，常见的有网卡、网桥、二层交换机等。
3. 网络层
   为数据在节点之间的传输创建逻辑链路，并分组转发数。
   如：对子网间的数据包进程路由选择，常见的有路由器 、多层交换机、防火墙、IP、IPX、RIP、OSPF。
4. 传输层
   提供应用进程之间的逻辑通信。
   如：建立连接，处理数据包错误、数据包次序等，常见的有 TCP、UDP、SPX、进程、端口（socket）等。
5. 会话层
   建立端连接并提供访问验证和会话管理（SESSION）。
   如：使用校验点可使会话在通信失效时从校验点恢复通信，常见的有服务器验证用户登录、断点续传等。
6. 表示层
   提供数据格式转换服务。
   如：解密与加密、图片解码和编码、数据的压缩和解压缩等。常见的有 URL 加密、口令加密、图片编码器等。
7. 应用层
   访问网络服务的接口。
   如：为操作系统或网络应用程序提供访问网络服务的接口，常见的有 Telnet、FTP、HTTP、SNMP、DNS 等。

#### 十四、数据库连接池的工作机制

数据库连接池在初始化时将创建一定数量的数据库连接放在连接池中，这些数据库连接的数量由最小数据库连接数来设定的。无论这些数据库连接是否被停用，连接池都将一直保证至少拥有这么多的连接数量。连接池的最大数据库连接数量限定了这个连接池能占有的最大连接数，当应用程序向连接池请求的连接数超过最大连接数量时，这些请求将被加入等待队列中。
